　近年のAIやIoT、ロボティクスと言った情報技術の発展は、私たちの社会を急速に変革しています。中でも、膨大なデータをリアルタイムで解析し、個別の状況に応じた情報を提供する技術は、新たなサービスの創出に不可欠なものであります。私は、この技術が特に医療サービスの質を向上させる鍵になると考えます。本レポートでは、AIとIoTを活用した「統合型医療補助サービス」が近い将来に実現する可能性について、現在の技術動向を鑑みて考察します。
　現在の医療サービスは人手不足に悩まされており、特に都市部から離れた農村では、医師不足により医療を提供できない分野が多く、住民が適切な医療を受けるために遠方の都市部まで移動しなければならないケースも少なくありません。また、医療従事者の過重労働や人材不足により、新型コロナウイルス感染症によるパンデミックでは医療崩壊が発生し、他の救急患者の治療を諦めざるを得ない状況が発生した病院もありました。これらの課題を解決し、一つでも多くの命を救うためには医療行為を効率化し、医療従事者の負担を減らすことが重要です。
　私が近い将来に実現すると考えるのは、医療行為を補助し、その精度や効率を改善する「統合型医療補助サービス」です。このサービスは「ウェアラブルIoTデバイス」「AIによるデータの解析」「情報通信」の技術を利用して構築されます。
　ウェアラブルIoTデバイスは、患者の体温や心拍などを継続して収集し、患者の容態の急変をいち早く検知して医師に知らせます。また、看護師による体温や心拍の測定などの負担を少しでも減らし、医療行為の効率化を図ることが可能です。AIを使ってIoTデバイスで収集した患者のデータや最新の論文を解析し、それをもとに医療行為を補助することにより、高精度かつ迅速な医療を提供することが可能です。胃カメラ検査などの場合、画像を解析して患部をいち早く発見することはもちろん、発表された論文を解析して多様な手段を医師に提案します。最終的な判断を医師が下すことにより、誤作動によるリスクは最小限に抑え、安全性を担保することが可能です。収集したデータや医療行為の結果などの情報を他の病院でも活用するために重要なのが情報通信技術です。医療に関する膨大なデータを活用するには高速大容量な通信が不可欠です。AIの解析の結果や他の地域の医師の意見を共有することにより、医療の発展を進めることができます。
　このシステムの実現には、技術的な課題だけでなく、プライバシー保護といった社会的課題も解決する必要があります。特に、健康情報を始めとした個人情報を扱うため、厳格なセキュリティ対策と利用者の同意が不可欠です。しかし、これらの課題を克服することにより、迅速な医療を実現するとともに、医師の負担を減らして医療の精度を上げることが可能になると考えます。将来的には、このサービスが病気のリスクを減らし、救えるはずの命が失われることのない社会を築くための基盤となることを期待しています。
　AIとIOTの融合は、私たちの社会に大きな変革をもたらすことが予想されます。私はその中でも特に、患者と医師を助ける「統合型医療補助サービス」の実現に大きな可能性を感じています。このシステムの実現により、多くの命を救うとともに、医療技術の発展の加速を実現する第一歩になると信じています。
